---
title: "File size"
date: 2023-11-01
draft: false
---

## Reference

- [Binary and Decimal Prefixes - Articles](http://wolfprojects.altervista.org/articles/binary-and-decimal-prefixes/#:~:text=The%20decimal%20prefixes%20are%3A%20k,is%20used%20to%20indicate%20bytes.)
- [Binary prefix](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_prefix#Comparison_of_binary_and_decimal_prefixes)
- [Decimal and Binary Prefixes – Blocks and Files](https://blocksandfiles.com/2022/04/23/decimal-and-binary-prefixes/)
- [du invocation (GNU Coreutils 9.4)](https://www.gnu.org/software/coreutils/manual/html_node/du-invocation.html)

## Notes

`du *` 输出的其实不是我们通常理解上的文件大小，而是所谓 block size（block count 可能更准确）。而且，它显示的是 disk usage，也就是实际上这个文件占了多大的硬盘容量，或者说文件系统实际分配了多少空间给到这个文件。而不是，这个文件实际上，它本身有多大。这个区别比较关键，后面会有更多的说明。

```sh
$ du *
5568	1-2-1_2frames_ap4h.mov
8040	1-2-1_2frames_ap4x.mov
3928	1-2-1_2frames_apch.mov
2152	1-2-1_2frames_apcn.mov
688	    1-2-1_2frames_apco.mov
1592	1-2-1_2frames_apcs.mov
```

我们使用 [exa](https://github.com/eza-community/eza) 这个 ls 的替代，用 `exa -lh -b -S` 这个命令得到这样的输出：

```sh
$ exa -lh -b -S
Permissions  Size Blocks User Date Modified Name
.rw-r--r--@ 2.7Mi   5568 thom 27 Oct 17:32  1-2-1_2frames_ap4h.mov
.rw-r--r--@ 3.9Mi   8040 thom 27 Oct 17:32  1-2-1_2frames_ap4x.mov
.rw-r--r--@ 1.9Mi   3928 thom 27 Oct 17:32  1-2-1_2frames_apch.mov
.rw-r--r--@ 1.0Mi   2152 thom 27 Oct 17:32  1-2-1_2frames_apcn.mov
.rw-r--r--@ 342Ki    688 thom 27 Oct 17:32  1-2-1_2frames_apco.mov
.rw-r--r--@ 793Ki   1592 thom 27 Oct 17:32  1-2-1_2frames_apcs.mov
```

- `-l`: Display extended file metadata as a table.
- `-h`: Add a header row to each column.
- `-b`: List file sizes with binary prefixes. `--binary`.
- `-S`: List each file’s number of file system blocks.

可以看到 Blocks 那一栏跟 `du *` 的输出是一样的。`-S` 的 flag 的作用也正是列出 file system blocks。

---

使用 `du -k *` 会得到以下的输出：

```sh
$ du -k *
2784	1-2-1_2frames_ap4h.mov
4020	1-2-1_2frames_ap4x.mov
1964	1-2-1_2frames_apch.mov
1076	1-2-1_2frames_apcn.mov
344	    1-2-1_2frames_apco.mov
796	    1-2-1_2frames_apcs.mov
```

- `-k`: Display block counts in 1024-byte (1 KiB) blocks.

可以看到这回输出的数字又跟上面的不一样了。我们 pass `-k` 这个 flag 给到 du，是让 du 把 1024 个 byte 当作是一个 block，然后告诉我们这个文件一共有多少个 1024 bytes 的 block。

我们可以把输出的这一串数字当作是 KiB，因为 1024 bytes  =  1KiB。要得到 bytes 的话，把它们分别乘以 1024 就可以了，比如第一个文件 `1-2-1_2frames_ap4h.mov` 显示为 2784：2784 * 1024 bytes = 2850816 bytes。

但使用 Finder 查看第一个文件会发现，字节数跟我们计算出来的不太一样，Finder 显示的是：2849756。2850816 - 2849756 = 1060，相差了 1060 个 bytes。这是为什么呢？

> 上面的 `du *` 命令，不 pass 任何 flag 的，则是把 512 个 byte 当作一个 block，告诉我们这个文件有多少个 512 bytes 的 block。这是 macOS 上 du 命令的默认值，默认的 block size。而在 Linux 上，或者你使用 GNU du（***！请看下面 TODO！***），默认值则是 1024 bytes。

---

`exa -lh -B -S` 得到与 Finder 匹配的字节数 bytes，其中 `-B` 的意思是 List file sizes in bytes, without any prefixes：

`exa -lh -b -S` 得到二进制下的 MiB：`2.8Mi`。

`exa -lh -S` 不 pass `-b` 或 `-B` 的 flag 得到与 Finder 匹配的 MB：`2.8M`。但有可能由于四舍五入位数的不同而导致比如 Finder 显示 64.6MB，这里显示 65M。

> - `exa -lh -b -S`: binary prefix
> - `exa -lh -B -S`: bytes
> - `exa -l`: exa default to decimal prefix with this command.

---

du 输出的是 block size。什么是 block size 呢，就是文件系统 file system 实际分配给这个文件的空间。而其他命令比如说 `exa -lh -b -S` 输出的结果是所谓 apparent size（表面上的大小），就是这个文件看上去应该是这么大（看上去应该是占据了这么多的空间）。也就是说，一个文件的 metadata 里显示的我这个文件的大小（表面上的大小，apparent size），“我这个文件是这么大哦”，与实际上文件系统分配给（allocate）给它的空间可以是不同的，是两码事。

为什么呢？因为有一种文件叫做 sparse file 的存在。就是你说你要占据这么多的空间，但实际上你拿这么多空间来存储的都是 0，你没往里面写入数据。使用 `dd if=/dev/null of=big bs=1 count=0 seek=2G` 命令可以生成一个 apparent size 是 2 GiB，实际上文件系统分配给它的空间是 0 的文件。因为这个 command 实际上没有写入任何数据到那个文件当中去。或者你可以生成一个文件，先写入 1 MiB 的数据到文件的最开头，再写入 1 MiB 的数据到文件的最末尾，然后中间什么都不写入，是空的。那么文件系统会把这个文件记做只占据 2 MiB 空间，只分配 2 MiB 给它。然后它实际上也只占据了 2 MiB。

---

macOS 自带的 du 命令的行为实在是太奇怪了，要么 flags 跟 GNU 的 du 不一样，非得自己改一下，改个别的名，比如 GNU du 要显示 apparent size 的话，pass `--apparent-size` flag：`du --apparent-size --block-size 1 *`；macOS du 要显示 apparent size 的话，pass `-A` flag。但关键的来了，这个 `-A` 它不 work！

对于 macOS du 来说，`du -A -B 1 *` 对应着 GNU du 的 `du --apparent-size --block-size 1 *`。是吧，就功能上来说，`-A` 对应 `--apparent-size`，`-B` 对应 `--block-size`。这边 GNU du 的 `du --apparent-size --block-size 1 *` 输出结果为：

```
64606136	A100_001_20231023.mov
118636627	A100_002_20231023.mov
99361921	A100_003_20231023.mov
```

但 macOS du 的 `du -A -B 1 *` 输出结果为：

```
126184	A100_001_20231023.mov
231713	A100_002_20231023.mov
194067	A100_003_20231023.mov
```

它输出的仍然是 disk usage 而不是 apparent size，而且输出的这个数字还是 block size 为 512 bytes 下的 block count，而不是我 pass 给它的 1，要求它输出 block size 为 1 bytes 下的 block count——也就是所有的 bytes（bytes 就是它二者相乘得到的：block size * block count = total bytes）。相当于这两个 flag 都不 work。

> 认为 GNU du 输出的那三个数字是对的的原因，是与其他命令交叉比对得到的结果：`diskus -b A100_002_20231023.mov`, `exa -lh -B -S`。

所以咱直接不用 macOS 自带的 du 了，可以 [brew install coreutils](https://apple.stackexchange.com/a/69332)，里面就有纯正的原生的 du，告别 macOS 魔改过的 du。

---

最后，记住这几个 command 就可以了：

- `du --si *`: `--si`, like `-h` (human readable), but use powers of 1000 not 1024.
- `du -b *`: `-b` equivalent to `--apparent-size --block-size=1`.
- `exa -lh -B -S`:
	- `-l`: Display extended file metadata as a table.
	- `-h`: Add a header row to each column.
	- `-B`: **List file sizes in bytes, without any prefixes.**
	- `-S`: List each file’s number of file system blocks. Use block size 512 bytes actually.
 - `diskus`:
	 - `diskus -b --size-format binary <file>`
	 - `diskus -b --size-format decimal <file>`

查看所在的盘的文件系统的 block size：`stat -f %k .`

---

- `gdu -sh --block-size 1 <file>`: disk usage
- `gdu -sh -b <file>`: apparent size

diskus 为了与 du 的行为匹配，默认使用 disk usage。要查看文件的 apparent size，pass `-b` flag：

```sh
$ diskus -b <file>
64.61 MB (64,606,136 bytes)

$ diskus <file>
64.61 MB (64,606,208 bytes)
```

gdu 默认的 block size 是 1024，du 默认是 512。所以当不 pass 任何 flag 给到它们两个命令时：

```sh
$ du A100_001_20231023.mov
126184	A100_001_20231023.mov

$ gdu A100_001_20231023.mov
63092	A100_001_20231023.mov
```

这里显示的数字是 block count 的意思。有这么多 block，在分别以 block size 为 512 和 1024 bytes 的情况下。du 输出的数字 126184 的意思是：这里有 126184 个 512 bytes 大小的 block。gdu 输出的数字 63092 的意思是：这里有 63092 个 1024 bytes 大小的 block。所以最终的 bytes 字节数：

- 126184 * 512 = 64606208 bytes
- 63092 * 1024 = 64606208 bytes

这里都是 disk usage。

---

- IEC/IEEE binary prefixes — binary prefix
- The SI prefixes — decimal prefix

严格来说，标准定义的用来表示计量单位的倍数的前缀当中，没有 KB 这种写法，应该写做 kB。这是 10 进制下的。而对于 2 进制倒是有 KiB（大写 “K”），这是标准的写法。然后如果去掉后面的 “B” 的话，对于 10 进制也应该写做小写的 k 而不是 K（但是这里有一个[奇葩](https://en.wikipedia.org/wiki/JEDEC_memory_standards#Unit_prefixes_for_semiconductor_storage_capacity)），对于 2 进制的话则写做 Ki。其他前缀比如 mega、giga，mebi、gibi 等，也是同样的逻辑。
